# Digital Lib

**Création d'une bibliothèque numérique décentralisée pour le partage d'œuvres variées.**

*L\'association* *CultureDiffusion* souhaite réaliser une *bibliothèque
numérique* à *gestion décentralisée*.

Le principe est de permettre à chaque *membre* de *numériser* les
*œuvres* et aux *bibliothécaires* de les *proposer à l\'emprunt* selon
deux modalités :

Toutes les *œuvres du domaine public* sont *accessibles gratuitement*,
toutes les *œuvres sous droits* sont proposées en *location* pour une
période de *2 semaines*.

Lorsqu\'une œuvre *passe dans le domaine public*, elle devient
*accessible gratuitement* et *est diffusée aux membres* *ayant accordé*
à *l\'application* *suffisamment d\'espace disque*.

Chaque *membre* de la *bibliothèque* peut *emprunter* ou *louer* une
*œuvre*.

Chaque *membre* peut *proposer* une œuvre et ainsi *enrichir* la
*bibliothèque*.

Chaque *œuvre* est constituée d\'un *fichier* contenant l\'œuvre et
d\'un fichier au *format json* contenant *les informations sur
l\'œuvre*.

L\'application bibliothèque possède un *index* des œuvres qui est *mis à
jour* à chaque *ajout* ou *suppression* d\'œuvre.

L\'application possède quatre *rubriques* proposées sous forme de
*répertoires*.

Un répertoire \"*fond\_commun*\" avec une partie des œuvres *libres de
droits* de *l\'association*.

Un répertoire \"*emprunts*\" avec les *œuvres* sous droit empruntées par
le *membre* qui sont *chiffrées* avec sa *clé*.

Un *répertoire \"séquestre\"* avec une partie des *œuvres* sous *droit*
gérée par *l\'association*, *tous les fichiers y sont chiffrés*,
*l\'index* n\'y est pas *accessible de façon directe*.

Un *répertoire \"à modérer\" *avec les *œuvres* que le *membre* a
*proposées*.

Lorsqu\'une *œuvre* est *proposée* par un membre, elle est *soumise à
modération*.

Les *bibliothécaires* *voient les œuvres soumises*, vérifient et
complètent les *données* telles que les *auteurs*, *éditeur*, *langue*,
*pays d\'origine*, *date de publication*, *droits*, *catégorie de
l\'œuvre*, *format du support*, puis ils décident du *statut de
l\'œuvre* et donc si elle est dans le domaine public ou non, ou si elle
est *rejetée*.

Selon le statut de l\'*œuvre modérée*, l\'application *range* dans la
bonne *rubrique* et *gère* les *droits d\'accès*.

Si l\'*œuvre* est dans le *domaine public* il peut y en avoir autant de
*copie* qu\'il y a de membre.

Si l\'*œuvre* est *protégée* alors il ne peut y avoir que *3 fois plus
de copies* que de *licence d\'exploitation*, et chaque œuvre est
*chiffrée* par une *clé différente* ayant une *date de validité*.

À la *fin de la validité d\'un emprunt*, l\'application bibliothèque
supprime automatiquement l\'œuvre du répertoire du membre.

Les œuvres sont classées selon les types et sous-types suivants :

Article

Livre : BD - Enfants - Romans - Livre technique - Education - Loisir - Culture - Sante - etc

Musique : Classique - Jazz/Funk/Soul - Pop - Metal - etc

Vidéos : SF - Histoire - Série - Documentaire - etc

Certaines œuvres appartiennent à plusieurs catégories en même temps.

Glossaire
---------

**1ère étape** identifier les concepts, mots clés et phrases clés et créer
une entrée dans un tableau ;

**2ème étape** trouver une définitions pour chaque entrées créée ;

**3ème étape** classer les entrées alphabétiquement.

Exemple à l'étape deux nous avons :

*Association* :Personne morale au sens loi 1901.

*CultureDiffusion*:Nom de l'application.

*Bibliothèque numérique* : Application informatique qui fonctionne
métaphoriquement comme une bibliothèque/médiathèque physique.

*Gestion décentralisée* : Les administrateurs ainsi que les
bibliothécaires accèdes à l'application depuis des lieux et des moments
différents, en plus après discussion avec le client, celui-ci veut que
les œuvres numériques soient stockées sur les terminaux des membres et
seulement sauvegardées sur un serveur du client ainsi il souhaite
utiliser des protocoles de partage pair à pair et de contrôle de
version.

*Membre* : Toute personne ayant un compte sur l'application.

*Numériser* : Consiste à créer ne projection de l'œuvre dans un fichier,
par exemple à scanner un livre.

*Œuvres* : Création ou réalisation humaine ayant généralement un intérêt
artistique .

*Bibliothécaires* : Membre de l'application en charge de classer les
œuvres et de vérifier leur nature.

*Proposer à l\'emprunt* : Action des bibliothécaires permettant de
partager les œuvres.

*Œuvres du domaine public *: Création ou réalisation dont les droits
moraux permettent leur usage par tous gratuitement généralement par ce
que l'auteur est mort depuis plus de 70 ans.

*Accessibles gratuitement* : L'accès à l'œuvre est permis au membre sans
contrepartie financière.

*Œuvres sous droits*: œuvres pour lesquelles ils existent encore des
ayant droits et qui imposent de respecter des règles strictes de mise à
disposition.

*Location d'une œuvre*

Délai de deux semaines de location : Contrainte sur la durée
d'utilisation d'une œuvre

Œuvre passant dans le domaine public

*Œuvre accessible gratuitement*

Œuvre diffusée aux membres

Membre accordant de l'espace disque au partage

*Application*

*Teste et validation de l\'espace disque*

*Emprunter une œuvre libre de droits*

*Œuvre Libre de droits* : synonyme de « *Œuvres du domaine public »*,

Œuvre orpheline : œuvre sous droits mais dont on ne connaît pas l'auter

Œuvre sous « creative common » : certaine permettent le partage d'autre
non selon la licence.

Louer une œuvre sous droits

*Enrichir* la *bibliothèque*.

Fichier -> Format json

*Informations sur une œuvre*

*Index*

Index mis à jour - Mise à jour de l'index

*Ajout d'une œuvre*

Suppression d'une œuvre

*Rubriques*

*Répertoires*

Fond\_commun

Fichier chiffré

*Clé*

*Répertoire \"séquestre\"*

*Fichiers chiffrés*

*Index*

*Accessible de façon directe*

*Répertoire \"à modérer\" *

*Soumise à modération*

*Voire les œuvres soumises*

*Données :*

*Auteurs* : ,

*éditeur* : ,

*langue* : ,

*pays d\'origine* : ,

*date de publication* : ,

*droits* : ,

*catégorie de l\'œuvre* : ,

*format du support* :

*Statut de l\'œuvre* : Ensemble des informations permettant de savoir si
l'œuvre est dans le domaine public ou non.

*Fichier rejeté* : fichier dont le partage a été refusé par les
bibliothécaires.

*Œuvre modérée*

*Range dans la bonne rubrique* :

*Gère les droits d\'accès*

*Domaine public*

*Copie* :

*Œuvre protégée* :

3 fois plus de copies :

*Licence d\'exploitation* :

*Date de validité* :

### Glossaire technique et concepts introduits par les scénarios :

Anonyme : Utilisateur non encore authentifié ou n'ayant pas de compte.

Téléchargement de l'application :

Installation de l'application :

Utilisateur : Anonyme ou Membre ou Bibliothécaire utilisant
l'application.

Média : Support permettant d'exécuté l'application de la bibliothèque
décentralisée.

Membre authentifié:Membre dont la connexion s'est faite avec
FranceConnect.

Numéro de transaction : Identification unique de toute opération
réalisée.

Fichier journal local : Fichier contenant un historique de toutes les
opérations ayant été effectuées par le membre.

Filtre : Permet de cacher des éléments d'une liste lorsque ces éléments
ne sont pas voulus.

Tri : Permet d'ordonner les éléments d'une liste selon les critères
souhaités.
